# 소프트웨어 생명 주기 (Software Life Cycle)
  - 소프트웨어 생명 주기는 소프트웨어 개발 방법론의 바탕이 되는 것으로, 소프트웨어를 개발하기 위해 정ㅇ의하고 운용, 유지보수 등의 과정을 각 단계별로 나눈 것이다.
  
## 폭포수 모형(Waterfall Model)
  - 폭포수 모형은 폭포에서 한번 떨어진 물은 거슬러 올라갈 수 없듯이 소프트웨어 개발도 이전 단계로 돌아갈 수 없나는 전제하에 
  각 단계를 확실히 매듭짓고 그 결과를 철저하게 검토하여 승인 과정을 거친 후에 다음 단계를 진행하는 개발 방법론이다.
  1. 폭포수 모형은 소프트웨어 공학에서 가장 오래되고 가장 폭넓게 사용된 전통적인 소프트웨어 생명 주기 모형으로, 고전적 생명 주기 모형이라고도 한다.
  2. 두 개 이상의 과정이 병행하여 수행되지 않는다.
  [타당성 검토] -> [계획] -> [요구 분석] -> [설계] -> [구현(프로그래밍)] -> [시험(검사)] -> [유지보수]
  
## 프로토타입 모형(Prototype Model, 원형 모형)
  - 프로토타입 모형은 사용자의 요구사항을 정확히 파악하기 위해 실제 개발될 소프트웨어에 대한 견본(시제)품(Prototype)을 만들어 최종 결과물을 예측하는 모형이다.

## 나선형 모형(Spiral Model)
  - 나선형 모형은 보헴(Boehm)이 제안한 것으로, 폭포수 모형과 프로토 타입 모형의 장점에 위험 분석 기능을 추가한 모형이다.
  1. 나선을 따라 돌듯이 여러 번의 소프트웨어 개발 과정을 거쳐 점진적으로 완벽한 최종 소프트웨어를 개발하는 것으로, 점진적 모형이라고도 한다.
  2. 소프트웨어를 개발하면서 발생할 수 있는 위험을 관리하고 최소화하는 것을 목적으로 한다.
  3. 점진적으로 개발 과정이 반복되므로 누락되거나 추가된 요구사항을 첨가할 수 있고, 정밀하며, 유지보수 과정이 필요 없다.

## 애자일 모형(Agile Model)
  - 애자일은 '민첩한', '기민한' 이라는 의미로, 고객의 요구사항 변화에 유연하게 대응할 수 있도록 일정한 주기를 반복하면서 개발 과정을 진행한다.
  1. 애자일 모형은 어느 특정 개발 방법론이 아니라 좋은 것을 빠르고 낭비 없게 만들기 위해 고객과의 소통에 초점을 맞춘 방법론을 통칭한다.
  2. 애자일 모형은 스프린트(Sprint) 또는 이터레이션(Iteration)이라고 불리는 짧은 개발 주기를 반복하며, 반복되는 주기마다 만들어지는 결과물에 대한 고객의 평가와 요구를 적극 수용한다.
  3. 각 개발주기에서는 고객이 요구사항에 우선순위를 부여하여 개발 작업을 진행한다.
  4. 소규모 프로젝트, 고도로 숙달된 개발자, 급변하는 요구사항에 적합하다.
  5. 애자일 모령을 기반으로 하는 소프트웨어 개발 모형
    - 스크럼(Scrum)
    - XP(eXtreme Programming)
    - 칸반(Kanban)
    - Lean
    - 크리스탈(Crystal)
    - ASD(Adaptive Software Development)
    - FDD(Featrue Driven Development)
    - DSDM(Dynamic Ssytem Development Method)
    - DAD(Disciplined Agile Delivery)
   6. 애자일 선언
    - 2001년 17명의 애자일 전문 개발자가 공통의 관점을 정리해 '애자일 SW 개발 선언물'을 만들었다.
    선언문에는 애자일 개발 철학이 담겨있는 4가지 핵심 가치와 애자일 개발을 실무에 적용할 때 기준이 되는 12가지 실행 지침이 담겨있는데, 그 내용은 다음과 같습니다.
    
    
